@Название
Фенотропил

@Действующее вещество
Фонтурацетам* (Fonturacetam)

@АТХ
N06BX Другие психостимуляторы и ноотропные препараты
@Фармакологическая группа
Нозологическая классификация (МКБ-10)

@Состав
Таблетки	1 табл.
активное вещество:	 
фенотропил (N-карбамоилметил-4-фенил-2-пирролидон)	100 мг
вспомогательные вещества: лактозы моногидрат (сахар молочный) — 51,52 мг; крахмал картофельный — 46,48 мг; кальция стеарат — 2 мг	 

@Форма выпуска
Таблетки: плоскоцилиндрической формы, от белого до белого с желтоватым или кремоватым оттенком цвета.

@Фармакологическое действие
Фармакологическое действие — противосудорожное, антиастеническое, анксиолитическое, нейромодулирующее, ноотропное.
@Фармакодинамика
Обладает выраженным антиамнестическим действием, оказывает прямое активирующее влияние на интегративную деятельность головного мозга, способствует консолидации памяти, улучшает концентрацию внимания и умственную деятельность, облегчает процесс обучения, повышает скорость передачи информации между полушариями головного мозга и устойчивость тканей мозга к гипоксии и токсическим воздействиям, обладает противосудорожным действием и анксиолитической активностью, регулирует процессы активации и торможения ЦНС, улучшает настроение.

Оказывает положительное влияние на обменные процессы и кровообращение мозга, стимулирует окислительно-восстановительные процессы, повышает энергетический потенциал организма за счет утилизации глюкозы, улучшает регионарный кровоток в ишемизированных участках мозга. Повышает содержание норадреналина, дофамина и серотонина в мозге, не влияет на уровень содержания ГАМК, не связывается с ГАМКА и ГАМКB рецепторами, не оказывает заметного влияния на спонтанную биоэлектрическую активность мозга.

Не оказывает влияние на дыхание и ССС, проявляет невыраженный диуретический эффект, обладает анорексигенной активностью при курсовом применении.

Стимулирующее действие проявляется в способности оказывать умеренно выраженный эффект, проявляющийся в отношении двигательных реакций, повышении физической работоспособности, выраженном антагонизме каталептическому действию нейролептиков, а также ослаблении выраженности снотворного действия этанола и гексобарбитала.

Психостимулирующее действие преобладает в идеаторной сфере.

Умеренный психостимулирующий эффект препарата сочетается с анксиолитической активностью, он улучшает настроение, оказывает некоторый анальгезирующий эффект, повышая порог болевой чувствительности.

Адаптогенное действие проявляется в повышении устойчивости организма к стрессу в условиях чрезмерных психических и физических нагрузок, при утомлении, гипокинезии и иммобилизации, при низких температурах.

На фоне приема препарата отмечено улучшение зрения, которое проявляется в увеличении остроты, яркости и полей зрения.

Улучшает кровоснабжение нижних конечностей.

Стимулирует выработку антител в ответ на введение антигена, что указывает на иммуностимулирующие свойства, но в то же время не способствует развитию гиперчувствительности немедленного типа и не изменяет аллергическую воспалительную реакцию кожи, вызванную введением чужеродного белка.

При курсовом применении не развивается лекарственная зависимость, толерантность, синдром отмены.

Действие проявляется при однократной дозе, что важно при применении препарата в экстремальных условиях.

Не обладает тератогенными, мутагенными, канцерогенными и эмбриотоксичными свойствами. Имеет низкую токсичность, летальная доза в остром эксперименте составляет 800 мг/кг.

@Фармакокинетика
Быстро всасывается, проникает в различные органы и ткани, легко проходит через ГЭБ. Абсолютная биодоступность при пероральном приеме составляет 100%. Tmax в крови — 1 ч, T1/2 составляет 3–5 ч. Не метаболизируется в организме. Выводится в неизмененном виде: примерно 40% — с мочой и 60% — с желчью и потом.

@Показания
заболевания ЦНС различного генеза, особенно связанные с сосудистыми заболеваниями и нарушениями обменных процессов в мозге, интоксикацией (в частности, при посттравматических состояниях и явлениях хронической цереброваскулярной недостаточности), сопровождающиеся ухудшением интеллектуально-мнестических функций, снижением двигательной активности;

невротические состояния, проявляющиеся вялостью, повышенной истощаемостью, снижением психомоторной активности, нарушением внимания, ухудшением памяти;

нарушения процесса обучения;

депрессия легкой и средней степени тяжести;

психоорганические синдромы, проявляющиеся интеллектуально-мнестическими нарушениями и апатико-абулическими явлениями, а также вялоапатические состояния при шизофрении;

судорожные состояния;

ожирение (алиментарно-конституционального генеза);

профилактика гипоксии, повышение устойчивости к стрессу;

коррекция функционального состояния организма в экстремальных условиях профессиональной деятельности с целью предупреждения развития утомления и для повышения умственной и физической работоспособности;

коррекция суточного биоритма, инверсия цикла сон-бодрствование;

хронический алкоголизм (с целью уменьшения явлений астении, депрессии, интеллектуально-мнестических нарушений).

@Противопоказания
Индивидуальная непереносимость.

С осторожностью: больные с тяжелыми органическими поражениями печени и почек, тяжелым течением артериальной гипертензии, с выраженным атеросклерозом, перенесших ранее панические атаки, острые психотические состояния, протекающие с психомоторным возбуждением — вследствие возможности обострения тревоги, паники, галлюцинаций и бреда, а также больные, склонные к аллергическим реакциям на ноотропные препараты группы пирролидона.

Не рекомендуется назначение препарата Фенотропил® детям в связи с отсутствием данных о применении.

@Применение
Применение при беременности и кормлении грудью
Не следует назначать при беременности и кормлении грудью из-за отсутствия данных клинических исследований.

@Побочные действия
Бессонница (в случае приема препарата позднее 15 ч). У некоторых больных в первые 1–3 дня приема возможны психомоторное возбуждение, гиперемия кожных покровов, ощущение тепла, повышение АД.

@Взаимодействие
Фенотропил® может усиливать действие препаратов, стимулирующих ЦНС, антидепрессантов и ноотропных препаратов.

@Способ применения и дозы
Внутрь.

Принимать сразу после еды. Доза и продолжительность лечения должны определяться врачом. Дозы варьируют в зависимости от особенностей состояния больного. Средняя разовая доза составляет от 100 до 250 мг; средняя суточная доза от 200 до 300 мг. Максимальная допустимая доза — 750 мг/сут. Рекомендуется суточную дозу до 100 мг принимать однократно в утренние часы, а свыше 100 мг — разделять на 2 приема. Продолжительность лечения может варьировать от 2 нед до 3 мес, в среднем — 30 дней. При необходимости курс может быть повторен через 1 мес.

Для повышения работоспособности — 100–200 мг однократно в утренние часы, в течение 2 нед (для спортсменов — 3 дня).

Рекомендуемая длительность лечения для больных с алиментарно-конституциональным ожирением составляет 30–60 дней в дозе 100–200 мг 1 раз в день (в утренние часы).

Не рекомендуется принимать Фенотропил® позднее 15 ч.

@Передозировка
Случаев передозировки не отмечалось.

Лечение: симптоматическая терапия.

@Особые указания
При чрезмерном психоэмоциональном истощении на фоне хронического стресса и утомления, хронической бессонницы однократный прием препарата Фенотропил® в первые сутки может вызвать резкую потребность в сне. Таким больным в амбулаторных условиях следует рекомендовать начинать курсовой прием препарата в нерабочие дни.

@Упаковка
Таблетки, 100 мг. В упаковках контурных ячейковых из пленки ПВХ и фольги алюминиевой по 10 шт. В пачке картонной 1 или 3 упаковки.